# Fabric 测评

- [介绍](#介绍)
- [功能](#功能)
- [测试说明](#测试说明)
- [总结](#总结)
- [附录](#附录)
	- [模块说明](#模块说明)

## 介绍
> Hyperledger超级账本（简称超级账本）为Linux基金会主办的开源合作项目 , 旨在推进跨行业区块链技术。它是一个全球的合作项目, 领导者来自包括金融、银行、物联网、供应链、制造和技术领域。

其应用领域定位：
- 金融
流水化处理，改善的流动性，增加的透明和新产品/新市场
- 医疗健康
联接不同的流程，提高数据流和流动性，降低成本，改善病人的体验和成果
- 供应链
追踪零部件和服务源头，确保商品的真实性，阻止假货赝品，减少冲突


Fabric是Hyperledger下的一个子项目，原始代码主要由IBM贡献，目前发展迅速。旨在提供一个企业级的、开源的分布式账本框架和代码库，支持商业事务。

## 功能
Fabric定位在企业级区块链，因而不同于普通的公开链，Fabric提供了更多的权限控制，是一种联盟链。其功能及特性有：
- 模块化设计，组件可插拔。提供的共识算法、会员制都可以支持插拔，实现了“Plug and Play”
- 利用Docker容器技术来支持智能合约，方便部署
- 抽象化的MSP可以支持不同组织采用不同的认证授权方法
- 权限管理，限定可参与的节点和组织，所有操作都要经过权限校验

## 测试说明

### 基本概念
- Channel
一个典型的Fabric网络，以Channel为单位，一个Channel是一个区块链，所有相关的业务方操作同一个区块链。同时一个Fabric网络可以同时支持多个Channel，互不影响。
- Organization
Organization映射现实世界中的各个参与方，如公司，团体，组织等。一个典型的Fabric网络内，可以包含多个Organization。如果只有一个，则可以看作是一个企业内部的区块链。
- Peer
区块链由节点（Peer）组成，等于比特网络内的单个参与方，Peer包含一个全网完整的账本。一个Organization包含一到多个Peer。同是有一个或多个Anchor Peer负责和其他组织交互。
- Orderer
一个典型的Fabric网络内，所有的交易都要经过一个Orderer服务进行排序，然后再交有Peer节点写入分布式账本。如此简化了比特币网络中的“一币多付”问题。
- Chaincode
链码，可以看作是智能合约的载体，所有的业务逻辑在这里。目前可以用Go，和Nodejs编码。
- Ledger
账本，每个节点维护一个全网一致的账本
- MSP
Membership Service Provider,所有参与到网络的节点，都要提供自己的身份证明，MSP是这一功能的抽象实现。不同的组织可以提供不同的实现方法。Fabric默认采用公钥认证来实现。
- CA
Certificate Authority，认证机构。Fabric默认提供CA来做账号签名和验证。可以使用CA来为MSP提供账号管理、签名验证。

### 测试示例
以官方文档提供的“BYFN：Build your first network”为例，说明实际使用的流程

在这个场景中，有2个组织，每个组织2个节点，同时有一个Orderer服务。所有节点通过docker管理。

- 安装基础依赖
	- 安装Docker，建议最新版本，下载集成的Docker Fabric镜像
	- 安装Go，1.9x
	- 安装Node 1.6x
	- 安装Pyton 2.7
- 生成证书及密钥
	- 为Orderer准备创世区块
	- 所有节点都需要私钥和证书。本例中，两个组织各有一个根证书，然后由根证书为组织内每个节点签发证书
	- 启动了tls的，需要为每个节点提供tls证书
- 启动网络
	- 此环节通过docker启动各个容器，并映射各自需要的证书目录
- 创建Channel
	- 利用之前生成的证书，创建需要的channel
- 加入Channel
	- 将4个节点分别加入到Channel
- 设定Anchor Peer
	- 将指定的节点设置为Anchor Peer
- 部署代码
	- 将业务代码部署到所有节点
- 实例化代码
	- 初始化数据
	- 此时会启动一个新的docker容器，后续对chaincode的调用，都有该容器执行。
- 代码调用
	- 执行查询
	- 执行写操作，调用Chaincode
- 组织变更
	- 模拟新增组织。

### 测试说明
上面示例展示了一个简单的场景下的业务部署流程。关键点集中在
- 基础环境：只需要执一次就可以
- 网络拓扑：不同的业务需求可能有不同的场景，因而可能每次都需要重新搭建
- 代码部署：在真实环境中，应要考虑如何和上线系统结合

结合实际情况，一个典型的业务实现流程是：
- 需求分析
- 建模与设计
	- 根据需求确定参与的组织，节点数，网络拓扑
	- 确定Chaincode的功能模块
- 服务搭建
	- CA服务部署。CA服务器提供用户认证与授权校验
	- 业务服务器搭建。根据需求，编码docker配置文件和服务管理脚本
- 编码
编码涉及到两部分，一个是Chaincode，负责核心逻辑。一个是API。Fabric提供Go和Node SDK（Java也在开发中，目前支持不是很完善），但是如果要和具体业务对接，
还是需要提供一层API，供a) 业务查询；b) 业务调用，和区块链交互。
- 代码部署
	- 代码首次部署需要初始化，应提供相应脚本实现
	- 代码更新复杂，需要多个流程，可能需要服务重启，应考虑如何发布系统结合。

## 总结
如上是基于Fabric的区块链搭建简单流程。

使用Fabric，其优点是：
- 模块化设计，灵活可配置
- 授权管理，Fabric提供了丰富的授权管理。抽象的MSP允许不同的认证方法共存。自带的CA支持公钥认证，且可以后端连接LDAP，实现用户注册。

目前使用中遇到的问题是：
- 不能统一管理底层区块链，所有操作都要手动部署。新项目首次部署难度较大。目前有[Cello](https://github.com/hyperledger/cello)可以用来管理。但项目尚处于孵化期，还没到1.0正式发布aa，功能不完善，[测试环境示例](http://10.70.1.234:8080/)，账号`admin:adminpw`
- 所有的chaincode都需要单独的docker容器来执行。一方面会消耗更多资源；一方面首次启动会比较慢，因为需要编译生成docke容器。
- 区块链提供的核心功能是分布式账本，底层Key—Value存储，并不支持复杂的查询操作。这个要看业务需求需要，考虑结合其他手段实现。
- 网络拓扑变更复杂。网络拓扑变更（新增组织）需要复杂的流程来实现，风险较高。
- 代码部署和更新需要和现有上线系统结合。 

涉及到编码，分两部分：

_部署脚本_

几乎部署的每个流程都需要执行特定的脚本。具体到生产环境，我们需要实现自动化，否则管理成本太高。
- docker节点管理脚本，管理节点的启动，部署，数据文件（账本）的维护。
- 与CA的交互脚本，为每个项目建立需要的账号和证书
- 代码部署脚本，和更新脚本。

_业务代码_

业务代码分两部分
- chaincode，核心业务逻辑，运行在区块链上，由Go或Nodejs提供。
- API，封装Fabric的SDK，提供给业务查询和调用。

## 附录
###  模块说明
