# Note about: Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System
本文讲述的是一个端到端的电子货币系统。

## 交换与货币的本质
所有的买卖行为，都是价值交换，而价值交换的本质是_价值认同_。

你用一头牛，换两头驴，在你的价值判断中，两头驴的带给你的价值是等于一头牛带给你的价值的，而卖驴的一方也认同这个价值判断，所谓价值认同。
假如你要卖一头牛，对方给你一张纸，上面写着价值一头牛，你会交换吗？核心问题在于：
- 这张纸的价值到底是多少
- 谁来证明这张纸的价值

这个时候，有第三个人说，我可以证明这张纸价值一头牛，有问题你可以找我。也许这个人是你的朋友，或者是任何你认为会信守承诺的人，会在你下次用这张值换一头牛的时候为你作证的人（你认为他可以保证这张值的价值，不管通过何种方式）。

传统的钱庄就是这种模式，你用一头牛可以换一张纸，然后可以在需要的时候去钱庄把纸换成流通行更广的金银；或者直接去接受该钱庄纸币的地方消费。钱庄为这些纸币担保，只要相信钱庄的人，都可以彼此通过纸币来交易和买卖。


这里面的问题是：
- 钱庄说这个纸值一两银子，我们怎么相信他
- 钱庄倒闭了怎么办

第一个问题，模拟：我给钱庄一头牛（价值10两白银），钱庄给我一张纸
- 我：这纸不值钱
- 钱庄：值钱，你下次拿纸来，我给你10两白银
- 我：我怎么信得过你
- 钱庄：我们这里有黄金储备几千万两，白银储备几亿万两，还给不了你区区10两白银，放心吧，没问题
- 我心想，他们确实有钱，而且离的也近，到时候来找他，他也跑不了，还敢不给不成，不给告他。
当越来越多的人选择使用该钱庄的纸币，纸币就流通起来来，人们相互之间就可以直接用纸币来交易。比如我卖菜，客人给我一张纸，我敢要，因为我相信钱庄，我可以拿纸去钱庄换真金白银。

这里边有几个元素要注意：需求，纸币，金银，实物
- 需求，需求产生交换，交换自带价值属性；没有需求，就没有交换，没有交换，就没有价值
- 实物，实物承载的是~~真实的价值~~人的价值判断，比如一头牛，一个鸡蛋。最开始的交换，只在实物之间，因为人们只相信实物的价值
- 金银, 金银是后来实物价值的载体，交换多了之后，直接用实物会有不方便的地方，比如
	- 甲有一筐鸡蛋，甲想要一头牛
	- 乙有一头牛，但乙想要一捆柴
	- 丙有一捆柴，丙想要一筐鸡蛋
	对甲来说，他只能先去跟丙交换，换了一捆柴，然后再和乙交换，换来一头牛。而这仅仅是恰好有人要鸡蛋的情况。而且更多的时候并不是1:1那么简单，可能一头牛能换10筐鸡蛋，而对方只想要卖1筐鸡蛋，这样就没办法交换。
	后来，人们开始用金银来做交换的中间物，所有东西都可以换成金银；同样，金银可以买所有东西。而且金银可以切割，可大可小，方便人们兑换任何数量的东西。
	注意，这里面也在存在信任的问题，大家都信任金银的价值，这个体系才会生效，否则这个体系就会崩塌。
- 纸币，到后来，金银不方便携带，假如你要去买一吨货物，可能要带十几箱金银，流通起来很麻烦。而且金银在流通过程中，有磨损，是有损耗的。慢慢，纸币流通起来，各个钱庄发行纸币，并用信誉担保纸币的价值。
	- 纸币的价值是和金银挂钩的，最开始的纸币面额都是类似“一百两银票“，”五十两银票“，很直观的和金银挂钩。显然，不是钱庄想发行多少纸币就可以发行多少纸币的，否则钱庄不需要做任何生意，就印钞票就可以拥有花不完的钱。
	- 最根本的是，纸币是金银的代表，有多少纸币，就一定要有相应的金银作为储备。因为人们相信的是金银的价值
	- 最简单的是，你发行了多少纸币，你要预期当所有持有你纸币的人来找你兑换金银的时候，你要能够给出相应的金银。

由此，我们知道，(实物价值是一种主观判断/本能需要)，金银是实物价值的载体，纸币是金银的载体。（这里并没有严格区分黄金和白银，实际的情况是跟人们的实际约定有关，比如现在的金本位，就是已黄金价值作为基础）

第二个问题，钱庄倒闭了怎么办，结论是有办法，也没有办法。
- 当所有人依然承认该钱庄纸币的价值的情况下，没有问题
- 当所有人不再使用该钱庄纸币的情况下， 你手里的纸币就失去了价值。
这里边的玄机在于信任/价值认同。

比如我们5个人发明了一种货币，在5个人中间可以随意流通，只要我们5个人承认货币的价值(我可以用货币去你那里购买东西，或者兑换黄金)，就可以一直使用。每个人所拥有货币的多少，取决于他能提供的价值多少（实物，或者黄金)。

这个5人圈子里，总价值是5人所有实物或黄金的总和，所有的货币总价值不得超过这个总和。当货币数量增多，单位货币的价值降低；当货币数量减少，单位货币的价值增加，但必须保持货币的价值总和不超过实际价值的总和。这种情况下，这个货币始终可用，且每个人的价值恒定。

当有人获取到新的价值，比如从不知什么地方跑来一头牛，或者自己的牛生了小牛（认为成本为0，或者收益大于成本），并在5人圈子里流通，那么这个时候5人圈的总价值是提高了（重申，实物价值是一种主观判断，如果5人认为牛没有价值，那么价值就没有提高）。这个人的价值提高了。他可以用牛换取货币，然后购买别的东西。

但是注意，这个5人圈里面，总价值不见得会一直增加，因为货币价值取决于实物价值，实物价值取决于主观判断，主观判断取决于个人需要，当5个人不再需要任何东西的时候，就不会有价值交换，就没有所谓价值的存在了，没有了交换，就没有了货币。

//todo 完善模型，这个5人假设有个问题，真实情况是，交换只发生在复杂社会体系中。人类社会最开始需求较少，不需要交换；后来群体生活，食物共享，也不需要交换。慢慢不同部落之间获取到的资源不一样，相互之间可以交换。再到后来社会分工发生，才大面积发生交换

//todo
- 人类社会发展
	- 交换的产生
	- 假如人只需要吃饱就行，没有那么多需求，还会发生交换吗；人为什么有那么多需求，要这要那？
	- 猜测
		- 人只有一条指令：活下去
		- 在这条指令引导下，面对不同的社会环境，人做出相应的选择。
		- 所以，在不同的社会环境，或者当今社会下，人表现出的一切其实都是在一条指令下，衍生出的不同选择的表达。
			- 而所谓交换，只是社会结构下的其中一种手段而已。
- 货币发展
	- 货币贬值，增值
	- 怎么确定货币发行量
- 黄金代币
	- 如果我有无尽黄金，那么黄金还值钱吗？市场变化
- 价值
	- 价值流通，价值的产生，增加，减少，以及与货币的对应关系
	- 价值换算与定价：需求，交换，价值
	- 社会总价值定义，变更
	- 货币价值变更，通货膨胀，通货紧缩


如上，
- 货币体系的本质是交换
- 交换的本质是价值认同
- 交换自带价值属性，没有交换，就没有价值
- 交换的来源是需求

## 文章主要内容
本文的电子货币系统在数字签名的基础上(解决了所有权问题)建立，所以这里不讨论数字签名的问题，而专注于解决“一币多付”的问题。这两方面结合，就能实现一个完整的电子货币系统

- 首先说明了传统电子货币系统存在的问题，然后提出了端到端的电子货币系统的概念
- 阐述了基于工作量证明的模型
- 说明了该模型为何能够防止“一币多付”
- 阐述了模型中的激励机制及货币的产生
- 阐述了磁盘空间的问题
- 阐述了一种简化的验证方法
- 阐述了交易中货币分割和合并问题
- 阐述了隐私问题
- 给出了防止“一币多付”的数学证明
- 

### 传统中心化电子货币系统
#### 传统中心化电子货币系统的作用
- 信任
- 防止“一币多付”
//todo 更具体的阐述

#### 传统中心化电子货币系统的缺点
1. 我们需要无条件信任中心化机构
2. 不能实现绝对的不可逆交易，因此人们在交易的时候会想要验证对方尽可能多的信息，目的就是确保对方是可信任的
3. 效率，由于仲裁纠纷的存在，效率不高
4. 成本，由于仲裁纠纷等人工操作，使成本不能无限降低，从而限制了可能的最小交易额度（如果成本/手续费高于交易额，谁愿意交易）
5. 单点故障

### 本文提出的端到端的电子货币系统
- 无须任何信任前提
- 绝对的不可逆交易，不存在“一币多付”
- 效率高
	- 全自动化，效率高
	- 由于没有“一币多付”等问题，不存在仲裁调节等环节，所有效率高
- 分布式，无单点问题


### 工作量证明
